여러 번 죽었던 이 몸이 하나님의 은혜와 동포의 애호 로 지금까지 살아오 ( ) 愛護
다가 오늘에 이와 같이 영광스러운 추대 를 받은 나로서는 일변 감격 ( ) ( ) ( 推戴 一邊 感
激) ( ) 한 마음과 일변 심당 키 어려운 책임을 지고 두려운 생각을 금하기 어렵습 心當
니다 기쁨이 극 하면 우슴으로 변하여 눈물이 된다는 것을 글에서 보고 말을 들 . ( ) 極
었든 것입니다 요사이 나의 치하 하는 남여동포가 모다 눈물을 씻으며 고개를 . ( ) 致賀
돌립니다 각처에서 축전 오는 것을 보면 모다 눈물을 금하기 어렵다합니다 나는 . .
본래 나의 감상으로 남에게 촉감 될 말을 하지 않기로 매양 힘쓰는 사람입니 ( ) 觸感
다 그러나 목석간담 이 아닌만치 뼈에 맺히는 눈물을 금하기 어려웁니다 . ( ) 木石肝膽 .
이것은 다름이 아니라 년 전에 잃었던 나라를 다시 찾는 것이요 죽었던 민족이 40
다시 사는 것이 오날 이에서 표면 되는 까닭입니다 ( ) . 表面
대통령 선서하는 이 자리에서 하나님과 동포 앞에서 나의 직무를 다하기로 일층
( ) . 一層 더 결심하며 맹서합니다 따라서 여러 동포들도 오늘 한층 더 분발해서 각각
자기의 몸을 잊어버리고 민족전체의 행복을 위하여 대한민국의 국민 된 영광스럽고
신성한 직책을 다 하도록 마음으로 맹서하기를 바랍니다 여러분이 나에게 맡기는 .
직책은 누구나 한사람의 힘으로 성공할 수는 없는 것입니다 이 중대한 책임을 내 .
가 용감히 부담할 때에 내 기능이나 지혜를 믿고 나서는 것이 결코 아니며 전혀 애
국남여의 합의 합력함으로만 진행할 수 있는 것을 믿는 바입니다 이번 우리 총선 .
거의 대성공을 모든 우방들이 칭찬하기에 이른 것은 우리애국남여가 단순한 애국정
신으로 각각 직책을 다한 연고 입니다 그 결과로 국회성립이 또한 완전무결한 ( ) . 緣故
민주주의제로 조직되어 정당이 그 안에 대표가 되었고 무소속과 좌익색태 2, 3 (左翼
色態)로 주목받은 대의원이 또한 여럿이 있게 된 것입니다.
기왕 경험으로 추측하면 이 많은 국회의원 중에서 사상충돌로 분쟁분열을 염려
한 사람들이 없지 않았던 것입니다 그러나 중대 문제에 대하여 종종 극열한 쟁론 .
( ) ( ) 爭論 畢 이 있다가도 필경 표결될 때에는 다 공정한 자유의견을 표시하여 순리 竟
적으로 진행하게 되므로 헌법제정과 정부조직법을 다 민의대로 종다수 통과된 후에
아무 이의 없이 다 복종하게 되므로 이 중대한 일을 조속한 한도 내에 원만히 채결
하여 오늘 이 자리에 이렇게 된 것이니 국회의원 일동과 전문위원 여러분의 애국성
심으로 우리가 다 감복하지 않을 수 없는 일입니다 나는 국회의장의 책임을 사면 .
하고 국회에서 다시 의장을 선거할 것인데 만일 국회의원 중에서 정부처장으로 임
명될 분이 있게 되면 그 후임자는 각기 소관투표구 에서 갱선 하게 ( ) ( ) 所管投票區 更選
될 것이니 원만히 표결된 후에 의장은 선거할듯하며 그동안은 부의장 두 분이 업무
를 대임 할 것입니다 따라서 이 부의장 두 분이 그동안 의장을 보좌해서 각 ( ) . 代任
방면으로 도와 협의 진행케 하신 것을 또한 감사히 생각하는 바입니다.
국무총리와 국무위원조직에 대해서 그간 여러 가지로 낭설이 유포되었으나 이는
다 추측적 언론에 불과하여 며칠 안으로 결정 공포될 때에는 여론상 추측과는 크게
같지 않을 것이니 부언낭설 을 많이 주의 하지 않기를 바랍니다 우리 ( ) ( ) . 浮言浪說 注意
가 정부를 조직하는데 제일 중대히 주의할 바는 두 가지 입니다 첫째는 일 할 수 .
있는 기관을 만들 것입니다 둘째로는 이 기관이 견고해져서 흔들리지 않게 해야 .
될 것입니다 그러므로 사람이 사회명예나 정당단체의 세력이나 또 개인사정상 관 .
계로 나를 다 초월하고 오직 기능 있는 일군들과 함께 모여 앉아서 국회에서 정한
법률을 민의대로 진행해 나갈 그 사람끼리 모여서 한 기관이 되어야 할 것이니 우
리는 그 분들을 물색하는 중입니다 여러분들은 인격이 너무 커서 적은 자리에 채 .
울 수 없는 이도 있고 큰 자리를 채울 수 없는 이도 있으나 참으로 큰 사람은 능히
큰 자리에도 채울 수 있고 적은 자리에도 채울 수 있을 뿐 아니라 적은 자리 차지
하기를 부끄러이 하지 않습니다.
기왕에도 누가 말한바와 같이 우리는 공산당을 반대하는 것은 아닙니다 공산당 .
의 매국주의를 반대하는 것이므로 이북의 공산주의자들은 절실히 깨닫고 일제히 회
심개과 해서 우리와 같은 보조를 취하여 하루바삐 평화적으로 남북을 통일 ( ) 悔心改過
해서 정치와 경제상 모든 복리를 다같이 누리게 하기를 바라며 부탁합니다 만일 .
종시 깨닫지 못하고 분열을 주장해서 남의 괴뢰 가 되기를 감심 할 ( ) 終始 ( ) ( ) 傀儡 甘心
진대 인심이 결코 방임 치 않을 것입니다 대외적으로 말하면 우리는 세계 모 ( ) . 放任
든 나라와 친선해서 평화를 증진하며 외교 통상에 균등한 이익을 같이 누리기를 절
대 도모할 것입니다 교제상 만일 친선에 구별이 있으면 이 구별은 우리가 시작하 .
는 것이 아니요 타동적으로 되는 것입니다 다시 말하자면 어느 나라던지 우리에게 .
친선히 한 나라는 우리가 친선히 대우할 것이요 친선치 않게 우리를 대우하는 나라
는 우리도 친선히 대우할 수 없을 것입니다 과거 년간에 우리가 국제 상 정당한 . 40
대우를 받지 못한 것은 세계 모든 나라가 우리와 접촉할 기회가 없었던 까닭입니
다 일인 들의 선전만을 듣고 우리를 판단해 왔었지만 지금부터는 우리 우방들 . ( ) 日人
의 도움으로 우리가 우리나라를 찾게 되었은즉 우리가 우리일도 할 수 있으니 세계
모든 나라들은 남의 말을 들어 우리를 판단하지 말고 우리 하는 일을 보아서 우리
의 가치를 우리의 중량대로 판정해주는 것을 우리가 요청하는 바이니 우리 정부와
민중은 외국의 선전을 중요히 역이어서 평화와 자유를 사랑하는 각국 남녀로 하여
금 우리의 실정을 알려주어서 피차에 양해를 얻어야 정의가 상통하여 교제가 친밀
할 것이니 우리의 복리만 구함이 아니요 세계평화를 보장하는 것입니다 새 나라를 .
건설하는데 새로운 정부가 절대 필요하지마는 새 정신이 아니고는 결코 될 수 없는
일입니다 부패한 정신으로 신성한 국가를 이룩하지 못하나니 이런 민족이 날로 새 .
로운 정신과 새로운 행동으로 구습을 버리고 새 길을 찾아서 날로 분발 전진하여야
지나간 년 동안 잃어버린 세월을 다시 회복해서 세계 문명국에 경쟁할 것이니 나 40
의 사랑하는 삼천만 남녀는 이날부터 더욱 분투용진 해서 날로 새로운 백 ( ) 奮鬪勇進
성을 이룸으로서 새로운 국가를 만년반석 위에 세우기로 결심합니다 ( ) . 萬年盤石
대한민국 년 월 일 